# 人类简史

> tags: #Book #Human #History

## 认知革命

#### 特点

- 信息传递。传达智人周边的社会/生存环境
- 八卦。传达更多的社会小团体的信息
- 虚拟故事。宗教/神话/王权/法律等。大量陌生人因有同样的信任安从而更易团结

#### 优点

- 个体可以从其余相熟的个体中了解到各类信息
- 八卦让部分个体之间形成了更紧密的关系
- 虚拟故事 让个体有相同的，可信任的对象。 从而更容易团结。
  - 你信有神仙，真巧我也信。 他不信，他肯定有问题

#### 发展

- 足够的信息传递和交流，让智人群体开始了解到农业对部落的重要性。 从而引发农业革命

## 农业革命

#### 特点

- 因为农业作物依赖 地形/气温的，且不可移动(畜牧业可移动但范围有限)。 智人开始定居而下 或 在特定区域内生活
- 秩序逐渐形成
- 因为需要记录更多的信息，需要借助文字/数字来记录

#### 优点

- 农业可以供养更多的智人。为智人的发展带来了极大的促进作用
- 基于认知革命的产生， 以及农业带来的分配问题(如: 某人/处的农田今年无收成，需要其他人/地方的农田来供养此处的人群) 开始基于智人群体的集体想象，构建出对应的秩序来保障 收成的稳定
- 文字/数字的诞生，使得信息可以更好的流传，记录而不仅限于口头传播。
  - 文字/数字 也是一种想象，大家都认同对应文字/数字形状代表对应的含义。 故智人只需要牢记常用的文字,语法,语言。即可以一定的脑容量了解/认知到足够的信息和知识

#### 缺点

- 农耕的诞生对于个体可以说是一个大骗局
  - 智人开始放弃原来无忧无虑的生活
    - 毕竟采集的时代,出门即有吃的
  - 粮食收成作为 家庭/个体 为单位的智人们 开始诞生阶级的概念
    - 我地种的好，粮食越多，就越能发展的更好
  - 基于阶级的诞生，即产生了所需的法律/制度 等分配者阶级
    - 我地种的好，但我怕别人联手抢我。所以为了维护的我利益，我需要一个秩序(可参照 博弈论 )
    - 那总要有秩序的制定者,一开始可能大家一起参与，但发现会陷入 博弈论#囚徒困境 即各自都有自己的利益。 故最终的导向，则以大家信任的人来制定一个大家都能接受的秩序，从而满足 博弈论#纳什均衡
    - 秩序制定完，需要执行者。 一开始大家自发的来，但也会陷入上文提到的问题，或者因为某个人与大家关系都好，从而导致其破坏秩序的惩罚不如秩序的规定。久而久之，会导致秩序的崩坏。 故 专门的秩序执行者并出现了 即 #暴力机关
    - 因为需要秩序的维系，那么必然会占用一部分人的时间和劳动。 故大家需要为这些 分配/维系者 即 管理者提供对应的事物。 即阶级的诞生。

#### 发展

- 粮食的富余，开始让人类有攀比之心，有了粮食即开始需要去交易出去。故开始有了货币的交换。 各地的产出不同，随着人们之间的互相接触，人来开始了交易。 进入了 人类的统一与融合

## 人类的统一与融合

#### 特点

- 金钱的诞生促进了贸易的流通 与 各国家/民族的交流
  - 人们追寻着金钱的魅力
- 帝国的诞生
  - 强大的国家会不断蚕食/扩张，从而占据视野范围内最富饶的土地
- 宗教 宗教冲突开始加剧
  - 一神教排挤其余信仰

#### 优点

- 金钱促进了生产力的进步， 货物的流通与互补 可参照 国富论
  - 由一般等价物向金属本位制度的演变
  - 一般等价物作为大众可接受的物品成为了实质上的货币
  - 大家相信金钱，固可通过金钱来进行交易，流通物品
- 强大的文明诞生，为帝国内的百姓带来了和平。统一的度量衡，促进了文明的发展与进步
- 宗教成为文明不可或缺的一部分
  - 多神教
    - 一般存在一个无私的至高神
  - 一神教 一神教的存在向世界传播其教义，从而灭绝了其余众教派
    - 伊斯兰 和 天主教
  - 二元论
    - 存在善与恶的对立
  - 对人的崇拜（相信自然法则)
    - 部分人成为了强者。
  - 人文主义。
    - 自由人文主义 追求每个人的自由
    - 社会人文主义 追求人人平等
    - 演化人文主义 人也分种族，阶级（纳粹）

#### 缺点

- 金钱试图拥有购买一切的力量。将整个世界和世上的一切市场化。（良知。亲情等。）
  - 但世上总有人愿意打破这个规律
- 大文明兼并小文明，造成文明的消失。
- 不同宗教加剧了冲突
  - 十字军东征

## 工业革命以来

#### 特点

- 源于人们对未知的承认与探索

#### 优点

- 人类开始探索未知，进而引爆二次农业革命（化肥，农机，生物学等的诞生
- 人口爆发式增长，更多人脱离土地进入了其他行业，促进了社会活力和科技发展
- 人们开始掌握超越自然的力量。
  - 类人脑结构的诞生
  - 生物学的进步

#### 缺点

- 人们开始有更大的实力改造自然
- 发明创造了更多东西, 但对自然是好是坏依然未知
- 转基因等类似上帝造物的技术的出现，不知会引领着人类何去何从
