# 富爸爸与穷爸爸

> tags: #Book #财商

> 🖌 一个明智地追求快乐的人，除了培养生活赖以支撑的主要兴趣之外，总得设法培养其他许多闲情逸致。—— 罗素

## 基本信息

- 作者: 罗伯特·清崎 和莎朗·L·莱希特
- 类别: 教育, 财富
- 简介: 讲述了富人思维与穷人思维的培养与区别，讲述了财商的重要性与一条可行的实践路线。

## 书摘

> 没有从小店的工作中获得报酬，通过发挥想象力寻找挣钱的机会。并通过经验连环画阅览室，掌握了自己的财务而非依赖雇主。最棒的是生意让我们赚了钱，即使我们不在那儿，它也照样赚钱。我们的钱为我们工作了。

富人的思维很简单，我们应该让财务的支配权掌握在自己手中，而非依赖于雇主。我们需要尝试通过一些方法来让钱自己生钱。

> 从长远来看，重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能留住多久

财富源于积累的，不能留存下来的财富其实已经转变为其他的形式，如负债和资产

> 你必须明白资产和负债的区别，并且购买资产。

资产是能把钱放进你口袋里的东西，负债则是把钱从你口袋里取走的东西
我们需要认清什么是负债，什么是资产。 对任一物品，我们要区分其的负债的属性和资产属性。比如 房产，其本身具备一定价值，但在贷款买房的情况下，我们需要每月定期支付一定的现金给银行(此处为负债)。 但我们通过出租，则让该房产具备了一定的资产价值(每月可以从租客手中收入对应的现金价值)

> 房产本身的增值个人理解并不能算资产增值，因为本身并没有去进行实际变现。而在实际变现中往往会因为急于出售和交易过程中所需要付出的开支进行一定程度的折扣。

> 财商由这 4 项主要技能组成。
>
> 1. 财务知识：即阅读理解数字的能力
> 2. 投资策略：即以钱生钱的学科
> 3. 市场，供给，需求：市场上，总有买方与卖方。我们可在其中赚取一定的差价.
> 4. 法律规章：我们必须要在规则下进行游戏
>    未经验证的怀疑和恐惧使人们称为愤世嫉俗者，愤怒者抱怨现实，而成功者分析现实

每一次成功与失败，我们都应该做好复盘，发掘其好的一点，也要找出其做的不好的一点。并进行更正。获取一开始可能做的不是很好，但长此以往，总会有灵活一现的时候(或者可以找其他人帮忙进行判断一下)

> 记住做买卖就是一场有趣的游戏。你提出报价之后，可能对方就会说：'成交'

不要害怕提出报价，说不定对方就接受了呢

> 我们首先需要支付自己,自律的力量。如果控制不了自己，就别想着致富

我们最主要的投资就是我们自己。一切需要为自己的增值来服务。

> 保持谦逊，给经纪人丰厚的报酬。

世上总有更专业，更聪明的人，我们通过给予其报酬从而换来对方更棒的建议与教导。从而为自己带来更多的收益

> 用资产来购买奢侈品。 专注的力量

我们通过对资产的投入与增值，以奢侈品作为奖赏。从而让自己更有获得的喜悦与成就感的同时也获得了相应的资产

## 收获 & 感悟

核心思想其实就是弄清楚 负债 与 资产 的区别， 并保证一定的现金流。
我们需要更多的投资资产，减少负债。 最好是可以通过资产的收益覆盖掉我们的支出与负债。从而达到财富自由的地步。(所谓的财富自由，其实就是在一定的支出/负债下。我们的资产收益可以 cover 掉这部分。)
需要多思考，多分析，多观察，多尝试，了解游戏规则，让自己更好地利用规则为自己牟利。
我们需要投资我们最重要的资产，就是我们的大脑。并能掌握一种可以快速学习的力量是最好的。

**收入**：来源于雇主给予的报酬
**开支**：一次性结清的负债。作为消费者一次性结清开支而不产生长期负债
**资产**：能够带来一定收益的事物
**负债**：需要付出财富，长期或短期的
