# 蛤蟆先生去看心理医生
> tags: #Book #心理学 #情商

> 🖌 一个明智地追求快乐的人，除了培养生活赖以支撑的主要兴趣之外，总得设法培养其他许多闲情逸致。—— 罗素

## 基本信息

- 作者: [英]罗伯特·戴博德
- 类别: 心理学
- 简介:
  > 蛤蟆先生一向爱笑爱闹，如今却一反常态地郁郁寡欢。他一个人躲在屋里，连起床梳洗的力气都没有。朋友们非常担心他，建议他去做心理咨询。在 10 次心理咨询中，蛤蟆在咨询师苍鹭的带领下，勇敢地探索了自己的内心世界，也逐渐找回了信心与希望……
  > 为了向大众读者普及心理学知识，告诉大家心理咨询是怎么一回事，作者借用了英国文学经典《柳林风声》的故事主角，让蛤蟆先生和他的朋友们再次登场，演绎了这个关于心理咨询的故事。读者犹如亲临现场，体验心理咨询的每一个细节，见证疗愈和改变的发生。
  > 在这本书里，作者借由蛤蟆和心理咨询师苍鹭的互动，探索了蛤蟆自卑、软弱、爱炫耀的个性与抑郁的情绪究竟来源于何处，让读者看到童年经历的深刻影响，以及如何才能在心理上真正长大成人，独立、自信、充满希望地生活。

> 他宁愿河鼠不要总这么能干，能允许他用自己的方式去尝试，哪怕做错了也没关系。

生活中会遇到类似"专家"的人，他们能把事情做的很好，很棒。并在各方面碾压你。久而久之，我们可能就会变成更听"专家"的话，从而让自己害怕去用自己的方式去尝试。

> 必须完成的事情，唯有靠他自己才能完成

我们需要为自己负责，不能依赖或期待别人来帮自己完成。

> - 儿童自我状态(我们初始只具备几种最基本的情感)
>   - 快乐和深情
>   - 愤怒
>   - 悲伤
>   - 恐惧
> - 自然型儿童：由上面的基本情感构成了自然型儿童。
> - 适应型儿童：学会了处理愤怒(对别人,对父母,以及自己的)，从而来适应这种情形。

天生并会携带一些基本情感。儿童的自然行为会混合上述几种基本情感。

> 我之前从没意识到父母其实拥有巨大的权力，可以对子女拥有绝对的控制权。他们可以爱孩子也可以抛弃孩子，可以宠爱他们也可以虐待他们。你能拥有怎样的父母，就像买彩票一样，得看走不走运
> 父母也是人，会不可避免地把他们的观念和行为传递给后代，正如他们一定会把自己的基因传给下一代一样。所以孩子们要学会的是，如何应对和防御因此而产生的后果。

儿童虽然不能用逻辑或有意识地去思考问题，但会从经验中(人的朴素的认知其实源于自身的经验主义积累)学习一周年生存策略，并发展出一套行为来应对父母和其他人。
因为父母对于婴儿来说太过强大，儿童只能去适应强者的喜怒无常，从而让自己成长的更好。

> 顺从行为可能导致有些人学会了把依赖当成生活方式。换句话说，这些人永远都没有真正长大成人。

成长的过程，其实就是独立过程。能够克制自己的情绪，让自己在社会中能够过得更好。

> 怄气的人是总绷着脸、阴沉沉的样子，而且安静得很反常。蛤蟆，在我看来，‘适应型儿童’的所有行为里，怄气是最能说明怎样用时间来稀释愤怒的例子。通常这是孩子在权威之下无法随心所欲才做出的反应。成年人或许会因为输掉一场权力斗争而生闷气，也是同样道理。说白了，怄气是输家在对强大的赢家做出反应。

怄气是一种自我安静来释放愤怒的方式，说的其实就是我这种人。
这样的人很难主动将愤怒释放出来，以适应他人为主，这样有好有坏，所以我们需要在克制自己的愤怒的同时，也能做出一定的反击，来避免让自己愤怒。

> 儿童如何释放愤怒(强 ---> 弱)
> 叛逆 撒泼 怄气 任性 郁闷 拖延 厌烦 退缩

怄气，撒泼，郁闷或是厌烦的表现。 会导致两个后果
1 .被人嘲笑 2. 被人认为是个失败者

> 我判定了自己有罪，然后谴责自己。
> 没有一种批判比自我批判更强烈，也没有一个法官比我们自己更严苛。

我们有时候的退却其实因为我们觉得自己有错

> 我认为没有人能‘让’我们产生什么感受，除非他们用蛮力胁迫你。说到底，是我们‘选择’了自己的感受。我们‘选择’了愤怒，我们‘选择’了悲伤。”

想起了一句话。生气其实是自己对自己惩罚。我们其实是被外界的刺激（事物或者话语或行为和场景），让我们下意识地选择了对应的感受。

> 但‘自证预言’的意思是，我们会控制事件的发生，从而确保预言会成真。我们会确保自己的世界和预期的一样。

自证预言是个有意思的东西。
结合墨菲定律来看。
当我们害怕某个事情会发生，那么我们潜意识可能会有类似的预言，即事情会发生。我们就会下意识地去做一些事情让这个预言成真。也就是达成了墨菲定律里的越害怕越会出现的现象。

> 情商：意思是理解你内心的情感世界，并且还能掌控它。你也能看出来，这和智商完全不是一回事
> 概括而言，他们都有强大的自我意识，了解自己的情感。他们能管理情绪，能从悲伤和不幸中重新振作。但也许最重要的是，他们能控制冲动，也懂得延迟满足，从而避免轻率的决定和不妥的行为。

情商的体现，其实就是自己状态的体现。 当我们成功掌握情商，其实也就步入了承认状态。

## 收获 & 感悟

人的状态

- 儿童状态(依赖性人格)
  - 习惯性被控制，依赖他人，向他人妥协，自身感受得不到表达
  - 自己客观存在的负面情绪得不到认知，会默认转而向内攻击自己
- 成人状态(为自己负责)
  - 不依赖他人，也不追求控制他人
  - 对于自己的责任主动承担，不逃避
- 父母状态(控制性人格)
  - 喜欢控制他人和对他人进行说教来凸显自身的优越感
  - 将自身的负面情绪转移到外部，从而形成攻击性

## 书评

蛤蟆先生的心路成长历程，结合书中的心理学知识，是一本值得阅读的心理学相关书籍。
我们可以从书中找到很多我们自己的影子，并分析其产生的原因，让我们能更好地了解自己并决定是否改变自己。
